Now we will discuss a chemical etching bath
Maintenant, nous allons discuter d'un bain de gravure chimique
for the isotropic etching of silicon,
pour la gravure isotrope du silicium,
which is a so-called HNA bath
qui est un soi-disant  bain HNA
consisting of nitric acid,
composé de l'acide nitrique,
HF, and acetic acid.
HF et l'acide acétique.
Then we present the HF bath
Nous présentons ensuite le bain de HF
for electrochemical etching of silicon,
pour la gravure électrochimique du silicium,
and for creation of porous silicon.
et pour la création du silicium poreux.
The HNA bath has three components,
Le bain HNA a trois composantes,
two of which are active in the etching,
dont deux sont actifs dans la gravure,
namely, the nitric acid and the HF.
à savoir, l'acide nitrique et HF.
The acetic acid is a diluent for reducing
L'acide acétique est un diluant pour réduire
and for better controlling the etching rate.
et pour mieux contrôler la vitesse de gravure.
That is why we only see
Voilà pourquoi nous ne voyons que
these two components in the reaction.
ces deux composants dans la réaction.
The silicon is etched from the substrate,
Le silicium est gravé dans le substrat,
and transported into the solution
et est transportés dans la solution
in the form of this molecule,
sous forme de cette molécule,
which is called fluorosilicic acid,
qui est appelé  l'acide fluorosilicique ,
while the HNO3 and HF are consumed.
tandis que le HNO3 et HF sont consommés.
Now we will detail what happens during etching.
Maintenant, nous allons détailler ce qui se passe lors de la gravure.
In acidic media, like nitric acid,
En milieu acide, comme l'acide nitrique,
the silicon etching process
le procédé de gravure de silicium
first involves hole injection
implique la première injection de trous
into the silicon valence band
dans la bande de valence de silicium
by the oxidant,
par l'oxydant,
in this case, the HNO3,
dans ce cas, le HNO3,
which is meaning the same as removing an electron
qui est la même signification que la suppression d'un électron
out of the valence band of silicon.
hors de la bande de valence du silicium.
In the absence of light,
En l'absence de lumière,
or an electric field,
ou d'un champ électrique,
holes are produced by nitric acid
les trous sont produits par l'acide nitrique
in an autocatalytic process.
dans un processus autocatalytique.
HNO3, when it is dissolved in water,
Le HNO3, lorsqu'elle est dissoute dans l'eau,
partially splits up in HNO2,
scinde partiellement en HNO2,
and it is this HNO2
et il est c'est ce HNO2
that reacts with HNO3
qui réagit avec HNO3
to form this compound, N204,
pour former ce composé, N204,
or dinitrogen tetroxide, and water.
ou le tétroxyde de diazote et de l'eau.
The dinitrogen tetroxide
Le tétroxyde de diazote
decomposes in 2NO2,
se décompose en 2NO2,
or nitrogen dioxide molecules,
ou des molécules de dioxyde d'azote,
while the water splits up
tandis que l'eau se sépare
in two hydroxyl ions and two protons.
en deux ions hydroxyle et de deux protons.
The nitrogen dioxide
Le dioxyde d'azote
is the active molecule that generates the holes,
est la molécule active qui génère des trous,
denoted as h+,
notée comme  h + ,
as well as N02-,
ainsi que  N02 - ,
or so-called nitrite ions.
ou soi-disant  ions nitrites .
The nitrite ions recombine with protons
Les ions nitrite recombinent avec des protons
to form HNO2 molecules,
pour former des molécules de HNO2,
while the holes charge the silicon.
tandis que les trous de charge du silicium.
We see here that a nitrous acid,
On voit ici que l'acide nitrique,
the HNO2, is regenerated
le HNO2, est régénéré
because, in the beginning,
parce que, au début,
we spoke of an autocatalytic process.
nous avons parlé d'un processus autocatalytique.
HNO2 is not consumed,
HNO2 n'est pas consommé,
but the HNO3, in a way, is consumed,
mais le HNO3, en quelque sorte, est consommé,
as, on the other side,
comme, de l'autre côté,
we have 2HNO2 molecules.
nous avons 2HNO2 molécules.
Now we have
Maintenant nous avons
a double positive charge on the silicon,
une double charge positive sur le silicium,
and this combines with two hydroxyl ions
et cela se combine avec deux ions hydroxyle
to form this Si(OH)2 group,
pour former ce groupe  Si (OH) 2  ,
and these groups on the surface,
et ces groupes sur la surface,
they recombine to generate silicon dioxide
ils se recombinent pour produire du dioxyde de silicium
and the release of water.
et la libération de l'eau.
The overall reaction until now
La réaction globale jusqu'à maintenant
is the transformation of silicon in silicon dioxide,
est la transformation de silicium en dioxyde de silicium,
under the reduction of nitric acid into nitrous acid.
sous la réduction de l'acide nitrique en acide nitreux.
Now the HF comes into play.
Maintenant, le HF entre en jeu.
We have seen, in the previous lesson,
Nous avons vu, dans la leçon précédente,
how HF reacts with the silicon dioxide,
comment le HF réagit avec le dioxyde de silicium,
forming the molecule,
formant la molécule,
fluorosilicic acid,
l'acide fluorosilicique,
and water.
et de l'eau.
As said before,
Comme dit précédemment,
the acetic acid is not entering in these chemical reactions
l'acide acétique ne pénètre pas dans ces réactions chimiques,
because it's a diluent.
parce que c'est un diluant.
Also, water can be used in the bath as a diluent, by the way.
En outre, l'eau peut être utilisé dans le bain de diluant.
A ternary diagram like this allows to plot
Un diagramme ternaire comme celui-ci permet de tracer
the three chemical components of the bath
les trois composants chimiques du bain
on a two-dimensional sheet of paper.
sur une feuille à deux dimensions de papier.
So, this is an axis where we plot
Donc, cela est un axe où nous traçons
the HF concentration from 0 to 100%.
la concentration de HF 0-100%.
This is an axis where we plot
Ceci est un axe où nous traçons
the nitric acid concentration from 0 to 100%,
la concentration en acide nitrique de 0 à 100%,
and, on this axis, we plot the diluent,
et, sur cet axe, nous traçons le diluant,
in this case, water, from 0 to 100%.
dans ce cas, de l'eau, de 0 à 100%.
Each point of the triangle corresponds
Chaque point du triangle correspond
to a unique composition of the bath.
à une composition unique du bain.
For example,
Par exemple,
this red point
ce point rouge
corresponds to a mixture
correspond à un mélange
with 50% pure HF,
avec 50% de HF pur,
15% of HNO3,
15% de HNO3,
and 35% of water,
et 35% d'eau,
and you see, together, this forms 100.
et vous voyez, ensemble, cela fait 100.
This red line says that,
Cette ligne rouge indique que,
all along this line, if I continue just like that,
tout le long de cette ligne, si je continue comme ça,
there is, everywhere, 50% of HF,
il y a, partout, 50% de HF,
and, when moving on the line,
et, lors du déplacement sur la ligne,
one interchanges HNO3 with water.
un échanges HNO3 avec de l'eau.
So, the more we go in this direction,
Donc, plus nous allons dans cette direction,
more will there be HNO3 and less water.
plus il y aura HNO3 et moins d'eau.
Now we can measure the etching rate for each bath composition,
Maintenant, nous pouvons mesurer la vitesse de gravure pour chaque composition de bain,
and then plot the ensemble of points
puis tracer l'ensemble de points
where the etching rate is the same.
où le taux de gravure est le même.
This is a so-called iso-etch curve.
Ceci est un soi-disant  courbe iso gravure .
For example,
Par exemple,
this dashed line
cette ligne en pointillés
corresponds to all compositions of the bath,
correspond à toutes les compositions du bain,
where the etch rate is 500 micrometers per minute.
où le taux de gravure est de 500 micromètres par minute.
On this line, it is 100 micrometers per minute.
Sur cette ligne, il est de 100 micromètres par minute.
We see that the highest etching rates
Nous voyons que les taux de gravure plus élevées
are obtained in a zone of the diagram
sont obtémus dans une zone du diagramme
where one has about the same quantities
où l'on a à peu près les mêmes quantités
of HNO3 and HF,
de HNO3 et HF,
because both are needed,
parce que les deux sont nécessaires,
and where there's only a small concentration of water,
et où il y a seulement une petite concentration de l'eau,
which is logical.
ce qui est logique.
For high HF concentration, that's in this region,
Pour la concentration de HF élevée, qui est dans cette région,
the iso-etch curves
les courbes iso gravure
are parallel
sont parallèles
to the lines of constant HNO3,
aux lignes de HNO3 constante,
and this means that it's the HNO3 concentration
cela signifie que c'est la concentration en HNO3
that controls the etching rate.
qui contrôle la vitesse de gravure.
In fact, there is enough HF,
En fait, il y a suffisamment de HF,
and the little number of HNO3 molecules
et le petit nombre de molécules de HNO3
limit the etching rate.
pour limiter la vitesse de gravure.
And, in the same way,
Et, de la même façon,
for high HNO3 concentration,
pour la concentration de HNO3 élevée,
the iso-etch curves are parallel
les courbes iso-gravure sont par allèles
to the lines of constant HF concentration,
aux lignes de concentration de HF constante,
and this means that HF controls the etching rate,
ce qui signifie que HF contrôle la vitesse de gravure,
as there are relatively few HF molecules,
car il y a relativement peu de molécules HF,
and the removal of the oxide
et l'élimination de l'oxyde
represents the limiting step.
représente l'étape limitante.
Here, we present the temperature dependence of the etching rate
Ici, nous présentons la dépendance thermique de la vitesse de gravure
for a bath of particular composition,
pour un bain de composition particulière,
namely that having 45% of nitric acid,
à savoir la présence de 45% d'acide nitrique,
20% of HF,
20% de HF,
and 35% of acetic acid.
et 35% d'acide acétique.
The x-axis is linear
L'axe des abscisses est linéaire
in one over the temperature,
dans une au-dessus de la température,
while, on the top,
tandis que, sur le dessus,
we have plotted the temperature
nous avons tracé la température
corresponding to this linear axis.
correspondant à cet axe linéaire.
At low temperature,
À basse température,
that means at a high one over T value,
cela signifie à un niveau élevé l'un sur la valeur T,
the etching reaction is limiting the process,
la réaction de gravure est de limiter le processus,
and the activation energy,
et l'énergie d'activation,
that is the slope of this curve,
qui est la pente de cette courbe,
is associated
est associé
with the oxidation reaction which is the slowest.
avec la réaction d'oxydation, ce qui est le plus lent.
After etching,
Après la gravure,
the surface shows some roughness.
la surface montre une certaine rugosité.
At high temperature, that means at low one over T,
A haute température, ce qui signifie à basse un sur T,
diffusion of the active species in the bath
la diffusion des espèces actives dans le bain
is limiting the etching reaction,
est de limiter la réaction de gravure,
and the etching results in smooth surfaces.
et les résultats de gravure sur des surfaces lisses.
At high temperature,
A haute température,
this etching rate depends now
cette vitesse de gravure dépend maintenant
on the agitation of the bath,
sur l'agitation du bain,
as, by agitation,
comme, par agitation,
transport of molecules
le transport de molécules
is better than by diffusion only.
est mieux que par diffusion seulement.
Also, when diffusion is limiting the reaction,
En outre, lorsque la diffusion est de limiter la réaction,
when one has a wider opening in the mask,
quand on a une plus grande ouverture dans le masque,
this results in deeper etching,
cela se traduit par une gravure plus profonde,
as the access for the reactive molecules is facilitated.
comme l'accès aux molécules réactives est facilitée.
What are the mask materials that one can use
Quels sont les matériaux de masque que l'on peut utiliser
in an HNA etching process?
dans un procédé de gravure HNA?
If one is at a temperature
Si l'on est à une température
where the silicon etching rate is 50 micrometers per minute,
où le taux de gravure du silicium est de 50 micromètres par minute,
the silicon dioxide etching time is in between
le temps de gravure en dioxyde de silicium se situe entre
30 and 80 nanometers per minute,
30 et 80 nanomètres par minute,
much slower,
beaucoup plus lent,
so that silicon dioxide can be used
de sorte que le dioxyde de silicium peut être utilisé
as a mask when etching silicon.
comme un masque lors de la gravure du silicium.
For very deep etching,
Pour la gravure très profonde,
one needs gold or silicon nitrite masks.
on a besoin d'or ou de nitrite de silicium masques.
One cannot use photoresists
On ne peut pas utiliser photoresists
as they do not withstand long to a strong oxidizing agent
car ils ne résistent pas longtemps à un agent oxydant fort
like nitric acid.
comme l'acide nitrique.
There are some issues with isotropic etchants,
Il y a quelques problèmes avec les décapants isotropes,
like the etch rate that is agitation dependent,
comme le taux de gravure qui est l'agitation dépendante ,
and depends on the local condition of the bath.
et dépend de l'état local du bain.
We explained, during the discussion
Nous avons expliqué, lors de la discussion
of the isotropic etching mechanism,
du mécanisme de gravure isotrope,
that there is a hole transfer process
qu'il existe un processus de transfert de trous
to the silicon, hence, there is an etch rate dependence
au silicium, par conséquent, il existe une dépendance du taux de gravure
on the dopant type,
le type de dopant,
and concentration of the dopant
et la concentration du dopant
in the silicon,
dans le silicium,
so it makes a difference
donc il fait une différence
whether one has n- or p-type regions
si l'on a des régions de type p n- ou
doped in the silicon,
dopé au silicium,
or if they have different dopant concentrations.
ou bien si elles ont des concentrations de dopant.
However, this characteristic can be used
Cependant, cette caractéristique peut être utilisée
to reveal the number of defects
pour révéler le nombre de défauts
on the surface of a silicon wafer, for example.
sur la surface d'une plaquette de silicium, par exemple.
One etches the surface,
On grave sur la surface,
and defects can be etched faster,
et les défauts peuvent être gravées plus rapidement,
and can then be directly seen on the surface.
et peut alors être directement vus sur la surface.
We explained that etching of silicon in an acidic solution
Nous avons expliqué que la gravure du silicium dans une solution acide
involves the transfer of a hole
implique le transfert d'un trou
from the nitric acid to the silicon.
de l'acide nitrique au silicium.
It is possible to replace this chemical injection of a hole
Il est possible de remplacer cette injection chimique d'un trou
by an electrochemical procedure,
par un procédé électrochimique,
utilizing a milder solution,
en utilisant une solution plus douce,
so that a photoresist mask can be used.
de sorte qu'un masque de résine photosensible peut être utilisé.
Suppose one has a p-doped silicon wafer,
Supposons que l'on dispose d'une plaquette de silicium dopé p,
and that one attaches a conducting wire
et que l'on attache un fil conducteur
where one puts a positive voltage bias.
où l'on met une tension de polarisation positive.
By this, holes will be transported in the silicon,
En cela, les trous seront transportés dans le silicium,
and accumulate at the silicon electrolyte interface.
et s'accumuler à l'interface de l'électrolyte de silicium.
We have seen that these holes
Nous avons vu que ces trous
are essential for oxidation,
sont essentiels pour l'oxydation,
so the oxide forms,
de sorte que l'oxyde se forme
and this can now be removed
ce qui peut maintenant être retiré
by just having an HF solution,
en ayant juste une solution de HF,
so there is no longer nitric acid,
de sorte qu'il n'y a plus d'acide nitrique,
but there will be etching
mais il y aura de gravure
because there was oxidation
parce qu'il y avait oxydation
at the surface.
à la surface.
Now we change to silicon with n-doping,
Maintenant, nous changeons au silicium avec du n-dopage,
and we attach, again, a wire to the back of the substrate,
et nous attachons, à nouveau, un fil à l'arrière du substrat,
and apply the positive voltage.
et appliquer la tension positive.
What will happen now is that the electrons,
Qu'est-ce qui va se passer maintenant est que les électrons,
that are the mobile carriers,
qui sont les opérateurs de téléphonie mobile,
will be attracted
seront attirés
towards the positive voltage,
vers la tension positive,
and we will get, here, an electron depletion zone
et nous aurons, ici, une zone d'appauvrissement d'électrons
at the contact with the solution.
au niveau du contact avec la solution.
No etching will occur
Aucune gravure chimique se produise
in a diluted HF solution
dans une solution de HF dilué
as no holes are present at the surface,
étant donné qu'aucun des trous sont présents à la surface,
except if this positive voltage
sauf si cette tension positive
would be so high
serait si élevé
that there is an electrical breakdown
qu'il y ait une panne électrique
by which holes can be transported to the surface.
par laquelle des trous peuvent être transportés vers la surface.
We are now, again, in the case with anti-doping,
Nous sommes maintenant, encore une fois, dans le cas des anti-dopage,
and we have applied here a moderate positive voltage.
et nous avons appliqué ici une tension positive modérée.
If we now add to the setup
Si nous ajoutons maintenant à la configuration
a light source,
une source de lumière,
we create photons
nous créons des photons
that generate electron hole pairs,
qui génèrent des paires de trous d'électrons,
and the electrons go towards the positive voltage,
et les électrons vont vers la tension positive,
while the holes remain here.
tandis que les trous restent ici.
Now there can be oxidation,
Maintenant, il peut y avoir d'oxydation,
and, subsequently, the HF etches away the oxide.
et, par la suite, à une distance de HF décape l'oxyde.
We are now looking
Nous cherchons maintenant
at the current voltage characteristic
à la caractéristique de tension de courant
of p-doped silicon,
du silicium dopé p,
which is put into the diluted HF solution.
qui est placé dans la solution de HF diluée.
When we apply a positive voltage,
Lorsque nous appliquons une tension positive,
we transport holes to the interface,
on transporte les trous à l'interface,
due to which there is oxidation,
en raison de laquelle il y a l'oxydation,
and etching occurs.
et la gravure se produit.
More voltage means more holes,
Plus de voltage  signifie plus de trous,
means more etching, and it follows this particular behavior.
qui signifie plus de gravure, et il suit ce comportement particulier.
If we apply a negative voltage,
Si l'on applique une tension négative,
this attracts the holes to the wire,
ce qui attire les trous sur le fil,
leaving a depletion of holes at the interface.
en laissant une déplétion de trous à l'interface.
No reaction is occurring,
Aucune réaction se produit,
hence, no current is flowing,
par conséquent, aucun courant ne circule,
except if the voltage is so high
sauf si la tension est si élevée
that one has electrical breakdown.
que l'on a un claquage électrique.
If one now shines light,
Si l'on brille maintenant la lumière,
the photons generate electron hole pairs,
les photons pour générer des paires de trous d'électrons,
the electrons of which stay at the interface,
les électrons qui restent à l'interface,
and these electrons
et ces électrons
recombine with protons from the electrolyte,
recombiner avec des protons de l'électrolyte,
thereby generating hydrogen gas.
générant ainsi du gaz hydrogène.
So, under negative voltage bias,
Ainsi, sous tension de polarisation négative,
there is a current that is generated
il existe un courant qui est généré
by the generation of hydrogen
par la génération d'hydrogène
and not by etching.
et non pas par la gravure chimique.
If you look back again at the positive part of the curve,
Si vous regardez en arrière à nouveau à la partie positive de la courbe,
we know that, for high currents,
nous savons que, pour des courants élevés,
the surface that was etched
la surface qui a été gravée
appeared bright.
apparu brillant.
Due to the high number of holes,
En raison du nombre élevé de trous,
electropolishing results.
l'électropolissagese passe.
If one is at lower current,
Si on est au courant inférieur,
the number of oxidation events is reduced,
le nombre d'événements d'oxydation est réduite,
and one gets only locally oxidation and etching,
et on obtient seulement localement l'oxydation et la gravure,
resulting in a rougher surface.
résultant en une surface plus rugueuse.
If we now take an anti-doped silicon wafer,
Si nous prenons maintenant une plaquette de silicium anti-dopage,
and bring it in the diluted HF solution,
et l'amener dans la solution de HF diluée,
and we apply a negative voltage,
et nous appliquons une tension négative,
electrons will be transported
les électrons seront transportés
to the silicon electrolyte interface,
à l'interface d'électrolyte de silicium,
in a straightforward way,
d'une manière simple,
to generate hydrogen gas.
pour produire de l'hydrogène gazeux.
If we apply a positive voltage,
Si l'on applique une tension positive,
we will have the depletion layer effect,
nous aurons l'effet de la couche d'ozone,
which we have introduced before,
que nous avons mis en place avant,
so there will be no current
donc il n'y aura pas de courant
except if there is voltage breakdown.
sauf s'il y a tension de claquage.
Shining a light to the wafer
Une lumière à la plaquette
creates holes at the interface
crée des trous à l'interface
leading to oxidation,
conduisant à l'oxydation,
and this positive current,
et ce courant positif,
represented by the dashed line.
représentée par la ligne en pointillés.
A condition for realization
Une condition pour la réalisation
of porous silicon
du silicium poreux
is to have a low current
est d'avoir un faible courant
and low light intensity
et une faible intensité lumineuse
in order not to have too many holes
afin de ne pas avoir trop de trous
at the electrolyte silicon interface.
à l'interface électrolyte de silicium.
The top picture shows
La photo du haut montre
a cross-section of an n-type wafer,
une coupe transversale d'une tranche de type n,
the surface of which was transformed
dont la surface a été transformée
into porous silicon.
dans le silicium poreux.
The lower picture shows a view
L'image du bas montre une vue
from the top of the wafer.
à partir de la partie supérieure de la plaquette.
Pores can be created
Les trous peuvent être créés
with diameters ranging from a few nanometers
avec des diamètres allant de quelques nanomètres
to 10 micrometers.
à 10 micromètres.
The bigger pores are obtained
Les plus gros pores sont obtenus
by applying a high positive voltage,
en appliquant une tension positive élevée,
resulting in electrical breakdown
entraînant un claquage électrique
of the n-doped silicon.
du silicium dopé n.
The smallest pores
Les plus petits pores
are realized at low voltage
sont réalisés à basse tension
and by tuning the intensity of the light source.
et en réglant l'intensité de la source lumineuse.
Pores can be very narrow and very deep,
Les pores peuvent être très étroit et très profond,
with an aspect ratio of up to 250.
avec un rapport d'aspect allant jusqu'à 250.
They can be 250 times deeper than wide.
Ils peuvent être 250 fois plus profond que large.
These very long and narrow pores
Ces pores très longues et étroites
originate from the fact
provient du fait
that the electrical field lines
que les lignes de champ électrique
are focused towards the bottom of a pore,
sont focalisés vers le bas d'un pore,
where the holes accumulate,
où les trous accumulent,
resulting in oxidation only there,
résultant de l'oxydation seulement là,
and continuing etching
et en poursuivant la gravure
in the vertical direction.
dans la direction verticale.
If one has too many holes,
Si on a trop de trous,
the holes will be everywhere,
les trous seront partout,
and one will not have porous silicon.
et on ne va pas avoir de silicium poreux.
If there are just enough holes,
S'il y a juste assez de trous,
only etching will occur at the bottom of the hole,
que la gravure se fera au fond du trou,
and the pore becomes deeper and deeper.
et le pore devient plus profond et plus profond.
This ends our lesson on the isotropic wet etching of silicon.
Ceci met fin à notre leçon sur la gravure humide isotrope du silicium.
We have first explained the chemistry involved in isotropic wet etching
Nous avons d'abord expliqué la chimie impliquée dans la gravure humide isotrope
in a so-called HNA bath,
dans ce qu'on appelle un bain de HNA,
pointing out the importance of having holes
soulignant l'importance d'avoir des trous
originating from the nitric acid
provenant de l'acide nitrique,
at the silicon surface
à la surface de silicium
to induce oxidation,
pour induire l'oxydation,
after which the HF removes the oxide.
après quoi le HF élimine l'oxyde.
Then we have explained the electrochemical etching in an HF bath.
Ensuite, nous avons expliqué la gravure électrochimique dans un bain de HF.
If you apply a positive voltage to the wafer,
Si vous appliquez une tension positive sur la tranche,
holes can be transported to the surface,
les trous peuvent être transportés vers la surface,
and the nitric acid can be avoided.
et l'acide nitrique peut être évitée.
We then explained how porous n-type silicon can be made
Nous avons ensuite expliqué comment poreux silicium de type n peut être faite
by electrochemical etching in an HF bath
par gravure électrochimique dans un bain de HF
by applying moderate current and light intensities,
en appliquant des intensités de courant et une lumière modérée,
so that the number of holes at the surface is limited,
de sorte que le nombre de trous à la surface est limitée,
and they accumulate only at the bottom of the pores.
et ils accumulent uniquement au fond des pores.